# Một điều nữa nữa

*Phần này do tôi lảm nhảm.*

Tôi đang dịch cuốn sách vào một thời điểm đen tối trong cuộc đời. Tất nhiên đã có nhiều thời điểm đen tối xảy ra, nhưng cái nào cũng tệ hơn cái trước, và tôi không chắc mình có thể vượt qua nó lần này. Không biết từ lúc nào mà tôi đã đánh mất kiểm soát cuộc đời, nhưng việc dịch cuốn sách này, cũng như một vài thứ ngớ ngẩn khác, đã phần nào giúp tôi lấy lại nó. Và tôi sẽ tiếp tục làm, những dự án ngu xuẩn và sẽ bị bỏ hoang, cho đến khi tôi không thể. Nó làm tôi bớt cô đơn hơn. "Những thứ tiếp theo", tôi không thể đoán trước được, nhưng nó sẽ là một thử thách mà tôi, không cần phải nhưng muốn, vượt qua. Nếu không vượt qua nổi, thì đây có thể sẽ là lời từ biệt cuối cùng của tôi với cuộc đời. Có hai cách để lấy lại quyền kiểm soát, sống hoặc ngừng sống, và cách thứ hai dễ hơn nhiều.

Tôi từng mong muốn cuộc đời tôi bất hạnh và xui xẻo hơn nhiều, để tôi có một lý do chính đáng để tự tử. Nhưng giờ tôi nhận ra, cuộc đời nó vốn dĩ tệ sẵn rồi, và tôi tự tử lúc nào cũng được, đó là quyền của tôi. "We live in a world of shit" - Full Metal Jacket. Vâng, cái suy nghĩ ở trước là từ bài "Something in the way" mà ra, và như Kurt Cobain, tôi đang đấu tranh với sự lố bịch (anh ấy đã thua). Cuốn sách này là do người Nhật viết, cho người Nhật, nhưng không có nghĩa là bạn không thể áp dụng nó ở Việt Nam, tôi đã suy tầm những cẩm nang mini do những con dời khốn khổ người Việt viết trên mạng ở đây để tham khảo: [1](https://kenhsinhvien.vn/t/7-cach-chet-don-gian.98796/) [2](https://kenhsinhvien.vn/t/7-cach-tu-tu-co-ban-nhat.12642/) [3](https://kenhsinhvien.vn/t/7-cach-tu-tu-hieu-qua-va-don-gian.109989/) [4](https://mmo4me.com/threads/cam-nang-tu-tu-dac-biet-danh-cho-ai-dang-co-nhu-cau.35100/).

Tôi muốn khẳng định là tôi không ủng hộ việc tự tử, nhưng tôi ủng hộ việc lấy lại quyền kiểm soát cuộc đời, và đôi khi điều duy nhất có thể để thỏa mãn điều đó là tự tử.

Tôi thừa nhận rằng tôi nói tiếng Việt "kém", với một vốn từ vựng hạn chế. Bản dịch này có phần khô và thô, nhưng nó là điệu văn của tôi, do tôi nói tiếng Anh dễ hơn. Nói thế, ít có những người dịch tiếng Việt "tốt" và có thể hiểu rõ nghĩa, ngụ ý và ý định của người viết bản gốc, nên tôi nghĩ điệu văn của tôi là hoản hảo để dịch cuốn sách này. Cảm ơn một lần nữa Rena và CotardSyndrome đã chú thích và trích dẫn tỉ mỉ các chi tiết trong sách nên tôi không cần phải quan tâm lắm đến việc trích dẫn thêm nữa. Nhưng nếu bạn muốn thực sự hiểu được tất cả những gì đã được viết, xin lỗi vì sự bất tiện (tôi lười).

Cảm ơn những người lạ trên mạng đã cho tôi động lực để làm những thứ tôi muốn. Không có họ, tôi có lẽ vẫn sẽ như một thằng nghiện lang thang ngoài đường (trên mạng). Cảm ơn cuốn sách đã dạy tôi cách để chết, và cho tôi biết tôi có quyền được chết. Tôi đã phát ngán với cuộc sống tầm thường vô hướng này lắm rồi! Cuốn sách này được ban tặng cho tôi như một món quà sinh nhật, một khẩu súng, tôi không biết tôi sẽ chĩa nó vào đâu, nhưng tôi phải bắn mới biết được.